各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈宪良今天又邀请到了严晓星老师大家如果听过我们之前和严老师以及郑世亮聊金庸先生的那期节目应该对严老师印象深刻他主编了一本杂志《掌故》
全十集我这都有今年第十二集马上要出了第十二集要出了对对对所以我觉得严晓清老师其实对近代的非常多的这些掌姑应该有很多料可以拿来在我们节目上经常过来聊所以今天这期话题也是我和严老师策划了很久的我们想聊一位近代史上可能名气没有那么大但非常有意思的一位人物就是近代的古琴家扎富熙先生
为什么我们会在今年聊他的?因为2025年也是他诞辰130周年前段时间好像严老师也做了不少的活动是和扎夫西先生的生平有关的我组织了一个全球有62家琴社轮流主办纪念扎夫西先生的雅技活动从4月份开始然后到7月份的时候变成了一周两场那么到现在已经进行了40多场
等到十二月中旬会结束。那么这场活动跨越前后八个月的时间,我们觉得用这种方法来纪念扎夫西先生用很多普通情人一起来举办雅集的方式向他表示扎夫西先生最关心的古琴其实并没有失传。
前面说到扎夫西先生介绍了他的一个身份是古秦名家但也说了他的身份绝对不止这一种他参加过中国近代的革命也在中国民航事业上有非常多的贡献同时1949年年底著名的两航起义扎夫西先生是主要的策划人严老师你跟我们听众稍微捋一捋吧就扎夫西他一生有多少种不同的身份年轻的时候他和很多人一样他可能是一个热血的爱国者其实他终身都是一个爱国者
那么后来呢他是一个革命者,深度参与了中国的很多重要的历史事件然后呢他还是一个民航业者我经常跟大家开玩笑就是说每一个坐过飞机的人其实都受过扎夫齐的恩惠因为中国民航的计划书是他起草的当然不是说没有他就没人起草了但是这个历史的任务正好落到他的身上那么同时呢他还是早期的中共党员
然后他也是一个基督徒,他也是一个国民党在北伐时期的国民党的一个地下党员。他同时后来还是我党在隐秘战线上的一个这个工作者,地下工作者,可以算是地下工作者。他的身份其实跟最近很红那个电视剧《沉默的荣耀》里面吴时的身份比较接近,因为吴时他本人也不是共产党员。而张福熙先生当时成为一个地下工作者的时候,其实他也是一个
他当时的身份已经是托党了这里面也有很多很有趣的细节我们待会可以讲是吴时应该是47年接受的任务扎夫西甚至可能更早一点他46年恢复了和党的这个组织的联系是是是嗯那我们就来谈一谈这个扎夫西啊咱们这一期应该会聊到特别多的中国近代的这些既有文人意识又有很多革命年代的那些情报战线上的秘闻啊
在聊这个之前,我先问一个我的问题。其实我在认识严老师之前,我对于古琴这样的一种乐器非常不熟悉。
比如从小我会知道东方有非常多的乐器包括像古筝啊古琴啊包括还有从中亚那边传过来的一些琵琶索纳这些乐器可能在我看来都差不多都是一个乐器而已对但我从来不知道原来古琴在中国文化当中的地位这么的高我看了很多就是您写的文章啊以及相关的其他的一些资料我才发现原来古琴竟然在中国似乎它是有一种独特的艺术品类是很多文人雅士甚至
这样的一些可以说主流的知识分子吧自古以来就是以研究古琴收藏古琴为乐的对这么说吧我们中国呢一般把中国的传统音乐分成比如说宫廷音乐民间音乐其中有一个非常独特的一类叫文人音乐那么文人音乐呢说代表是古琴其实除了古琴你也举不出更多其他的例子并不是说文人不喜欢其他音乐也有文人喜欢其他音乐
在他们的心目之中,这个音乐是有高下之风的。那么比如说我们形容这个音乐很低级,他会用真啪这个词。真是什么?古真。啪是什么?琵琶的简称。在古代就有这么一种区别。那么当然我们大家最熟悉的是一个成语叫琴棋书画,然后我们还经常会有人说这个文人四溢,琴为首,对吧?我就经常跟大家说古琴是很重要,但是这个琴棋书画它排在第一个,这是一个偶然因素,不是一个必然因素。
为什么呢?你古琴再重要,你不可能有书法重要吧?对不对?因为这个文人你得拿笔呀。那么为什么会这么排呢?就是我们中国成语啊,特别是四个字的成语,它有讲平字。四个字的成语,
往往什么居多呢?是则声收尾居多。琴棋书画这三个字里面呢,其实画是一个则声字。那么画在最后一个呢,书要跟它连在一起。那么通常就只剩下琴和棋了。那么琴和棋比起来相对而言还是琴更重要一点。那么就变成了琴棋书画。那事实上这个在中国古代就是文人所必备的技艺有几种,也经过了一个非常长的一个演变的过程。比如说在汉代在六朝时期一直到唐朝的时期,那么
琴书这两个字是经常连在一起的,弹琴和写字。文人一定要会弹琴,一定要会写字。到了宋代以后,从宋代开始才有了琴棋书画并称的这么一个说法。这是我们目前看到的资料是这么一个情况。古琴它本身有它的一个特质,它的弦长是比较长的。当代的古琴定型是汉末定型的。从汉朝末年的时候弹的琴跟我们现在当代人弹的琴
基本上是没有区别的,当然会有些细微的区别,比如说琴弦已经不同了,过去是用的是丝弦,现在更多的用的是钢弦。当然也有很多人在提倡我们反过来用丝弦,因为丝弦有它非常独特的魅力。
当然在汉代末年以前的古琴,它经过了一个很长的发展的过程。那么在这个发展的过程里面呢,首先呢,它其实一开始也是作为一个宫廷音乐也使用的。我们目前发现了那个在清华大学的竹简,我们一般学术界称为清华简。那么清华简里面就有一首诗叫《周公之勤舞》,这是目前所见
可以说最早的一个文献记载了。那么按照西方乐器学的推测,所有的弦乐器都起源于弓箭,每张弓的声音会有振动声,然后这个振动声是不一样的,这跟不同的材质、不同的弓的厚度、弯度等等都不一样,然后慢慢慢慢就发展出了弦乐器。那么因为鼓琴的振动弦长比较长,弦长长了,那么振动的实质就长。你像那个钟也是这样,庆也是这样,那这个往往就有一种洗涤人心的效果。
那么再加上我们先前的很多典籍里面,孔子是弹琴的,当然也弹瑟。在上古时期,琴和瑟这两个字有时候会混淆。我们甚至在唐人的墓志里面会发现,会有一个词叫萧琴,其实就是萧瑟,他故意写成萧琴。其实有很多人已经默认了琴和瑟这两个字是可以互通的。那么所以呢,琴和瑟在古代它也有一个说法是同源的。
那么有人把它分成了两个就变成了琴和瑟那么这两个二者之间可能代表了阴和阳的关系等等等等后来它们的区别主要是根据什么来其实瑟跟现在针是比较接近的那么琴和瑟最大的区别就在于不是弦的多少而是在于琴是一个把一根弦绷长了然后它的面板也就是它整个的共鸣箱的上面它是很长的它中间是没有东西把它隔住的
那么我们如果不了解色,可以想一想骨针。我们现在能看到骨针中间是用马子的,是把那个弦顶起来的。那么在通常意义上来讲,一根弦只能弹一个音,因为它把弦固定住了。而因为骨琴它是很长的,那么你手按在这个弦上,你在弹这根弦的时候,就能随着手的移动,面板上的移动,产生不同的音。
以及它有泛音、散音、暗音三种不同音色互相搭配。那么同时呢,比如说我们比较熟悉的二胡,它的声音是线性的。那么琵琶的声音是颗粒状的。那鼓琴呢,它又可以弹出颗粒状的声音,它的右手弹弦就是颗粒状的声音。而它的左手挪动的时候,就会产生线性的声音。那么我们想到不同的音色和不同的这个音的形式,那么搭配在一起,它的音它是非常美的这么一个大量的修饰音的这么一个过程。
而且鼓琴的声音它还有一个非常大的特点就是它的音区都偏低。偏低呢,所以有的人会听了觉得很压抑,但有人听了会觉得很沉着,很冷静。所以它利于什么呢?利于修身养性。那么慢慢慢慢的我们就会提倡说我们看孔子都弹琴,我们儒家的最重要的核心是礼乐文化,然后音乐的核心又是鼓琴,就会一步步地推演过来。在汉代的时候,就是中国文化有经历了一个
天人合一的一个神秘化的过程。但是古琴真正的在读书人中占据了一个非常重要的地位,我认为还是跟宋代的理学发展是有关系的,因为理学特别强调向内来求,向内来修,弹琴就作为一个修身之器。过去当然有这个说法,但是宋代特别特别强调。
很多宋儒波后朱熹这样的人他们都是古琴家那么就形成了琴这么非常非常高的地位朱熹竟然是古琴家朱熹在中国古琴史上是非常重要的许多非常大家熟悉的名字比如欧阳修苏氏宋太宗著名的画家赵子昂等等等等这些人都是古琴家那个传说当中出堂那个诗人陈子昂是吧砸的是不是一把古琴后来有很多人都把它作为古琴但是
首先记载这个故事的他写的是胡琴,不是古琴。所谓胡琴就是当时一般我们通常认为是溪琴。溪就是溪水的溪,去掉三点水。那这是什么呢?现在就是二胡,就是拉弦乐器。不一定是二胡,也许它三根弦四根弦,但它是胡琴,是这一类的乐器,是提琴类的那种乐器。但是呢也有人说这个说法其实是后人编出来的。
本身这个故事就不真实。它更像一个预言。你说得很对,非常像一个预言。那么这个故事就被后人理解成古琴了。甚至有人就把这个用来做古琴的典故再用了。凡是高雅的都会被大家默认为古琴。这种心理状态是非常有意思的。甚至呢还有我看了清末有人他觉得琵琶非常好,然后他用形容古琴的那种流程去形容琵琶。他说这是太古之声,这个一喜真趴之耳。
你在夸琵琶你居然说一喜真趴之尔这个也太有意思了对不对可见就这已经成了一个套路已经深入人心了是这解答了我的很多疑惑还有一个点我可能要强调一下就中国音乐史的文献不是太多的其中古琴的占了相当大的部分甚至你在从这个古琴文献所占的比例来看你甚至会觉得难道古琴是中国音乐的主流吗
不,古琴从来不是主流唐代的时候白居易就已经说了白居易也是古琴家他就说了古调虽自爱,今人多不谈其实古琴一直是比较寂寞的即使不寂寞它也要造成那种自己很高冷的那种形象社会主流的一定是那种更加市民化的对,娱乐性更强的音乐而不是这样的音乐因为古琴整体上它是偏慢的音区是偏暗的除了极少数的比如说《广京散》这样的曲子它很难起到一种振奋人心的作用
比较少,也有比较舒畅的曲子,比如说像《醉鱼唱晚》啊等等等等。但是呢,就到了这个清末民初的时候,我们大家都知道是我们中国的传统文化,然后中国的政体,中国的国家都面临着救亡的这么一种状态。那么古琴其实也是受到冲击了,因为当时西方音乐也正在大量的进入中国。那么扎夫西他们面临的其实就是这么一种情况。其实他扎夫西自己的这个古琴的起点是不高的,他本人起点是不高的。
但是我们要理解扎夫西可能更多的要从他本身是一个爱国青年这么一个角度来聊起。那我们来讲一讲扎夫西先生他和中国古琴的这样的一个缘分呗。我觉得可以从扎夫西先生的这个生平来讲起。好,扎夫西是这样,他是1895年生,这时候是光绪21年,清朝也快完蛋了。他的父亲是一个非常小的小官,连一个副县长都不如,而且长期在外,在湖南。
因为扎复西他是江西修水人我们知道修水在古代最有名的是黄庭坚在当代最有名的陈三立陈师曾陈寅恪这是最有名的那么扎复西因为他从小就跟着父亲在外面漂泊他出生地方叫永顺隔壁叫大雍大雍解放后后来就改名叫张家界了他就是从小就跟着父亲家里非常穷他有两个姐姐五个兄弟那么孩子好多所以他父亲养不起官又小愤怒又少所以一直就非常穷
那么大概到了1911年辛亥革命的时候,各地都在起义了。那时候扎夫西在外面念书,一听说这个辛亥革命了,连夜赶回家跟父亲说我们起义吧。这也是辛亥革命一大特点,就是有很多旧官僚就起义了。那时候他父亲已经混到了一个人生的高光时刻的代理支线,但是起义以后我们都知道革命党是有很多派系的。
你如果不起义,很有可能被革命党打掉。你如果起义了,你没有派系,你没有根基,然后他就被革命党派系走了,就失业了。所以起义的结果是他失业了,然后这时候他流落到很多地方,他最后没办法,然后就想回老家。我们都知道在这个时候家乡是最温暖的,但是事实上他们回去以后是被家乡人赶走了。
具体的情况是这样的就是说在清代很多大的家族你在外面做官你要不停地向家里捐钱那么这个钱呢会用来作为孤儿寡母的救助啦或者资助这个同族的子弟去念书啦但是你想扎夫西的父亲他连自己家都养不活都穷成那样所以他怎么可能往老家捐钱但他回去的时候他族长就说你从来不捐钱你现在还好意思回来享受这个福利呢对不对就把他们赶走了而且呢这件事情扎夫西先生是有非常详细的记载的
但是呢,因为很多人没看到,特别是他家乡人也没看到这个,那么就一直觉得这个事情是编出来的,因为他们家乡人觉得很没有面子。
我是觉得这是一百年前的事情,根本就不需要为一百年前的人去觉得没面子,关键是把现在做好就行。所以他们是回到江西修水,又离开了。然后他的父亲继续去找老关系去做官,然后在平江时候就遭遇了越狱和革命党的暴动,因为当时是一个桃源的这么一个过程。对,1916年。对,然后他的父亲就被杀掉了。
在暴动当中被杀了。然后他呢扎夫西那时候也在外面念书也很小然后没办法了他就跟他的哥哥他哥哥那时候已经在部队里了在部队里嘛多少还是有点钱的那么他的哥哥就送他去了烟台海军学校念书这个非常重要因为现在研究海军史的人我想你肯定知道非常多那么海军史上有一个重要的这个学潮事件扎夫西领导的那么
关于这个学潮是怎么爆发的,海军史上有很多不一样的记载。一般来说是我们要改这个学制,学生不理解,这是官方的一个说法,到现在海军史上还是这么说的。那么扎夫西偏偏这时候他有一本日记给保留下来了,这个日记里就记载了他当时在海军学校念书期间的一些生活,比如说伙食很糟糕,吃的饭里面经常有沙子,
以及不允许他们弹琴。他当然日记里他也写他偷偷的弹琴还有不允许他们看什么呢?《新青年》当时年轻人们都要看这种《新青年》这样的杂志所以他们觉得非常苦闷那么张富熙是把自己的苦闷跟时代联系起来的所以呢他和一些同学就开始爆发了这个学潮那么一般的人来说学潮嘛就是上街游行了那他们是海军学校海军学校的学潮极其有特色他们劫持了一艘军舰劫持军舰
往哪里走呢?往上海来。为什么?因为上海是中国的舆论中心。他们要到上海来掌握舆论,他们就不停地跟报纸啊、跟媒体联系。就是我们要接受采访,我们要诉说。那么当时烟台海军学校和海军部为这个事情开除了好像是八个人还是几个人,我现在记不得了。开除的人里面就包括扎夫西,包括聂开一。聂开一这个名字我们待会儿会提到。还包括一个人,李之龙。哦,就后来中山剑事件当事人。对,李之龙就是跟着扎夫西一起。
他们是同学是吧?他们是同学,而且是这个学潮的领导人之一。哦,听起来这个太浪漫了。1920年代,一群军校生劫持一艘军舰开往上海。这完全可以拍一部电影啊。对,在武松口。我一直说扎夫西的这个故事可以拍成电影。太有意思了。然后呢,在这个上海期间,他们带了好几个除了见记者,他们也去见孙中山。孙中山当时在上海,因为不断地有热血青年去见他嘛,然后他就跟这个扎夫西说,你们现在如果没有去处可以去广州。
我在广州要酝酿新的革命了就是后来的临时政府是后来有那个中华民国的闽西海军南下护法嘛海军在中国近代史它长期是一个独立的势力我们待会就会讲到这个事情然后当时呢这个扎夫西他们很多热血青年被开除了反正他就听了孙中山的话就考虑了说我们是不是要去南方因为孙中山对他说南方我们有一个航空学校你们去学航空你们学了航空以后你就是我们中国空军第一代的将领
与此同时张富熙还去考北大,他考取了他去见了张国焘,见了李大钊,他都见过但是后来他没去上他还是因为我们孙中山的这个鼓动力能力特别特别强那么他就去了广州在广州的这个空军学校那么到了那个空军学校我们现在可以看到近代中国民航时稿里面有记载的1920年孙中山在广州组织临时国民政府任命杨仙艺为广东航空学校校长第一批学生四个人
黄秉恒、郭德苍、聂开一、扎夫西全都是烟台海军学校的被开除的学生那么这个广东皇宫学校扎夫西他们去了去了以后发现这个空军学校空空如也什么都没有飞机也没有当然没有了这些老师也没有什么都没有这时候呢这个革命组织也就是孙中山的革命组织了通知他们说你们呢这样我们这边没有这个学习条件你们去美国学到了美国以后会有人接应你们
但是呢,你们去美国的路费得自酬。扎夫西没路费啊。扎夫西就没有去。那么聂开一另外几个人就去了。去了以后,他们回来以后都是中国空军的重要人物了。这时候扎夫西继续就留在广州。留在广州呢,孙中山不也在广州组建临时政府了吗?那么到了1922年6月份的时候,著名的陈炯明叛变。陈炯明叛变,孙中山不是坐着他那个军舰又回到上海了吗?扎夫西当时就是跟着孙中山。
坐着这个军舰回上海的人。那艘军舰后来在中山去世以后就变成了中山舰。中山舰,就是中山舰,对。本来叫永峰舰嘛。对,永峰舰。所以呢这个时候1922年的时候扎夫西已经27岁了。27岁的时候他也想一想他从他让他的父亲起义到1922年,孙中山又失败。这十年好像白忙了,他救国什么都白忙了。所以他这个人非常非常的消沉。这时候他在哪里呢?他在徐家汇。
那时候的徐家汇还是农村他想我救国无望我先得把自己的肚子填饱因为他也不是国民党的核心还有人给他安排工作什么的所以他想我就老老实实的不要救国了我先把自己给救了吧于是他就开始养鸡养鸭那么养什么死什么这是他非常非常绝望因为他真的不会这些东西所以他那时候想自杀这是有明确的记载真的就是为了这些事
因为他实在就觉得一事无成,连自己都养不活,他觉得走投无路了。这时候他有个朋友来了,那个朋友约他一起翻译书,他觉得,诶,稿费能养活自己,那时候稿费很高啊。当时呢他就又想到一件事情,他想,诶,我有个老师,后来是著名的学者叫王毅,王简哉。王毅写过一本书叫《词曲史》。那么王毅呢家里也藏古琴的,也跟他聊过中国的律学音律问题。那么他就把古琴的音律跟他所学到的一些西方的音律,他呢就写了一篇文章,投稿给谁呢?东方杂志。
那时候东方杂志地位非常高,就相当于我们现在可能很多读书人都有个心愿说我要在读书杂志上发一篇文章,大概是这样一种状态。他在东方杂志发了两篇文章,日子也能过了,就是说稿费能生活了。这时候一个意外的转机来了,当时天下已经基本安定了。那么湖南那边有一个中学老师叫金四右,
这个人呢想去竞选审议员那他竞选审议员他就要把原来的工作辞掉这是一个规定那他想找一个人替代自己一看到说这个东方杂志上有人发表文章一打听这个人还是个湖南人这人来替代自己当老师挺合适他就来找扎夫西扎夫西就到长沙去替他的职位去了就离开上海了那么这个金斯佑很有意思他有个著名的学生毛泽东解放后金斯佑给毛泽东写信毛没理他可见毛肯定不喜欢他
那么他去长沙以后很快他就成为名师同时几家中学里兼这个课那么因为有的学校是基督学校所以他就加入了基督教那么他同时秘密的加入了中国共产党他跟谁是同事呢?李维汉我党的老一辈的领导人还有柳执巡我是椒阳君是柳柳就是柳执巡当时呢我们又开始国共合作了他又在我党的安排之下
加入了国民党。然后我现在念一下他1924年25年26年他的职务的变化。国民党长沙市党部主任秘书兼市商民部长,到了1925年国民党湖南省党部组织部秘书,到了1926年国民党湖南省党部组织部长,他在国民党内的这个官做的也是不小了。
但是呢我们知道当时呢国共合作很快就面临着一个分共啊也就是这个国共分裂的这么一个情况那么国共分裂最早是从长沙开始的而扎夫西就在长沙那么扎夫西在长沙呢那么当时已经到处在抓捕共产党他呢就开始逃逃到了武汉因为武汉政府当时还没有抓共产党那到了武汉政府以后呢他接受了一个很有意思的任务当时蒋介石
在上海发动了412政变已经开始在杀共产党了而且蒋介石成立了南京政府那么国民政府就分裂成了南京政府和武汉政府那南京政府对武汉政府就要抢正统但是兵权在蒋介石手里南京政府呢对武汉政府是虎视眈眈武汉政府呢有正统但是没有兵权他们也非常害怕他们尤其害怕什么呢那个蒋介石的海军沿江而上直取武汉对那么这时候就想到扎夫西你有很多同学在海军里
都是将领了,那能不能派你去上海南京跟这些人谈一谈,劝他们来支持武汉政府。那么事实上我们知道这个任务肯定是失败的,谁都看得出蒋介石蒸蒸日上,武汉政府没有实权,没有人在政治上会这么幼稚说我放弃一个蒸蒸日上的这么一个势力来投靠你这个江河日下的势力。所以呢,沙富熙这个任务就失败了,这是他的第一个卧底任务,这是国民党给他的啊。那么这个任务呢,他失败了以后呢,
等他回武汉的时候,武汉也开始抓共产党了。他呢,以为自己没暴露,就回去了。刚进办公室呢,那边正在点名呢,拿着花名册点名呢,一进来说啊,扎一平,因为他的另外一个名字叫扎一平,共产党抓起来,立刻就被捕了。被捕以后,来审问他的人是谁呢?李志龙,许德衡。
许德恒后来是当了中华人民共和国全国人大常委会副委员长的这两个人来审问他也非常有意思那么可见当时的政治环境是非常复杂的而且当时杀了很多很多人有很多人只是跟着共产党喊了几句口号就被杀了而且甚至被杀的绝大部分都不是共产党员只是热血青年而已但是詹福西这个真正的共产党莫名其妙地被放出来了那么我后来看了很多资料当时的确也有人在救人那么我想救人他会有一个现象比如说我要救贾
但是我只救贾义一个人就太明显了,我会顺带烧贾义彬彬,烧一帮人,那别人就不知道为什么会单放这么一个人,就不会去反过来追查是怎么回事。那么他呢就莫名其妙的被放出来了。那扎夫西被放出来以后第一件事去找党组织,跑到了他经常联络的地方,所有的过去的同志已经统统不见了。
从此他就联系不上我们党组织了。被动脱党。被动脱党,不是主动,这非常重要。主动脱党,那就是大问题了。那么第二件事情,去找自己的太太,他太太跟别人跑了,留下了一个女儿,放在了他的母亲那里。那么他太太当时也是跟他一起搞革命的,是革命的外围组织,一个叫雪花社,是一个专门演革命剧的,做革命宣传的这么一个女性。那么她呢,
很久以前就有听众来问过我
咱们在节目里面提到过的这么多图书尤其是一些比较珍贵的原版书能不能直接通过节目来进行下单在经历很长时间的筹备以后忽左忽右的卖书业务终于上线了我们在微信上建立了一个橱窗这次在橱窗当中不仅汇集了节目当中深入探讨过的书籍也包含了一部分我个人精选的图书其中还有少量的签名版和稀有的原版
完整的书目信息和购买方式各位可以前往微信公众号呼左呼右 left right回复买书两个字即可获取我们这个橱窗中的书目将会不定期的更新尽量挑选我认为比较好的版本和图书欢迎各位常来刷新常来看看这时候詹福锡就经历了一个逃亡的过程我们可以把它想象成一个通缉犯他最怕的就是遇到熟人
他中间有很多波折,一度还在这个国民党军队里面,最危险的地方最安全。那么最后呢他躲到他老同学,我们刚才提到过这个名字的,烟台海军学校的同学一起搞学潮的,后来一起去上了航空学校的聂开一。聂开一呢当时已经在这个交通部任职了,那么聂开一呢是交通部航政,当时我们中国就是国民政府要开始搞民航了,那搞民航呢聂开一受到一个任务,
起草中国民航的计划书。这是聂开一的任务。但当时聂开一有另外一件重要的事情,就把这个事交给了住在他家里的扎夫西。那么等聂开一事情办完了回来了,就把扎夫西起草的这个计划书交上去了。那么你猜聂开一是什么事情?这么重要的计划书不起草,跑去做其他事去了。他的联军被抓了。他的联军是谁呢?
王若飞所以我们想象国民党的这种裙带关系是非常多的我党其实要救很多我党的人是通过先看看有没有公开的关系可以使用救王若飞的是王若飞的年轻那么这份计划书后来就被采纳了被采纳了以后这个聂开一就是行政司第三科的科长而扎夫西就做了科员现在我们看到扎夫西已经成为一个公务员了从一个被通缉的这个逃犯现在变成了一个公务员
这是很有意思的然后慢慢慢慢的我正好可以说一下扎夫西的这个职务深浅啊他又很快他的办事能力有多强1930年他是任军政部航空署航务科长兼教育科长1932年任欧亚航空公司秘书1933年任欧亚航空公司秘书主任兼办营运组事务
到了后来他还当了新的一个航空公司的副总经理那么他在这个航空公司的时候有一个非常有意思的就是说他手下有一个职员一个女职员这个女职员非常的左倾左倾到了平时说话非常不注意还经常写文章特务都盯上她了扎夫西呢就对这个女职员非常非常的照顾她那么这个女职员时间长了她也能感觉到这个领导对她是很照顾的就开始向扎夫西宣传我党的政策
那扎夫须说你别再说了,下面没说的意思就是说你再说我热血沸腾我都要参加革命了是这个意思对不对?但是他也不能对别人说我本来就是共产党员他也不能暴露这个身份啊这个女职员是谁?关璐后来在汪伟时代潜入76号的对著名女作家又是我党把她派到76号去潜入她经过了一点点整容作为中国的一个著名的美人计她在干这些事之前她是在
航空公司当职员的。对,就在航空公司。那么他呢就经常往扎夫西,那时候扎夫西也已经结婚了啊,他经常往扎夫西家里跑,他呢没有拉扎夫西参加革命,把扎夫西的小姨子完全拉进了我党,扎夫西的小姨子呢就跟柳氏,也是我党的一个作家和宣传家,就结婚了。那么后来反过来接受我党的任务来说服扎夫西重新归队的就是柳氏。
他的小姨子徐红和柳氏这夫妻俩。那么说到底这又跟关禄是有关系的,这是关禄埋下的线。那么这时候呢其实抗战开始了嘛,当时呢这个扎夫西他们航空公司是把很多器材先要运到西安去,然后再从西安到昆明,他来不及回家。那在这里面呢我们要说一下扎夫西呢其实在30年代中期的时候,他就准备在苏州安家了。
为什么在苏州安家呢?因为他工作在上海,他每个星期都要去南京汇报工作。那么他并没有在南京安家。我想有两个原因,他可能不希望自己的太太成为一个官太太。那么官太太们整天在一起聊聊天打打麻将了,那这样的生活可能是他不喜欢的。而且他可能如果觉得在南京安家是不是暴露的危险会更高一点。
遇到当年的熟人可能会比较危险所以他安排在上海和南京之间的苏州正好苏州这个地方也有他的一个结拜兄弟给了他一块地那么他就得以在苏州安家了那么他在苏州建了他的房子这个房子刚建了之后他住了还不到半年抗战就爆发了所以他基本上在这个房子里住的时间是非常少的如果一个星期他住一天的话那么
半年的时间他最多住了二十几天,再加上过年他不会超过三十天吧,那抗战就爆发了。嗯,我觉得可以讲一讲,尤其在昆明那个时代,扎夫西他和当时云集于昆明大后方的这些中国那个时代的文人们的交往啊。扎夫西在昆明呢,他一开始是住在昆明市里面,但是呢我们当时知道就是这个日本人开始轰炸昆明了。
在昆明市里面就很不安全,那么一些重要的文化机构和重要的要害部门就会往郊区去迁徙。后来呢,扎夫西就先迁到了昆明南边的一个叫成贡县,现在呢叫昆明成贡区。他到了那边之后呢,当时的这个宾星是住在县城里面的。那么扎夫西呢是就住到了一个叫张家大院,张冲和就跟过来了。
那张冲和跟过来以后呢后来他们又搬到了附近一个杨家大院杨家大院更大那么到了那之后呢沈从文他们就全部跟着过来了所以当时有非常非常多的作家什么全部在那一带活动他们经常往来沈从文的太太张韵和是张冲和的姐姐吧对是他的姐姐因为张冲和是老四那么在张家大院的时候里面有一个故事啊因为张家大院是现在目前唯一保存的扎夫西住过的房子
那么前不久我们办活动还在那里办,就特别有纪念意义。那么在那里面呢,我当年那个扎夫奇的儿子跟我讲了一个非常有意思的故事,就是冰心去看扎夫奇,作家就喜欢去看别人的书房。那么我们知道有句话是书房是不能给别人看的,对吧?因为你的深浅都会在你的书房里面体现出来。那么一个大作家来看我的书房,他也很不好意思,他说你别看了别看了,这都是些没意思的书。这是一句很普通的谦虚的话,没想到他话音刚落,
冰心就从书架上找到一本《冰心选集》。他说,你看,你说没意思的书,你说这是我的书,你怎么说没意思呢?这扎夫西就特别的尴尬。那么我就到了那个房间,这个房间还保留着。我就觉得就好像这些人还活着一样。那么张家大院到杨家大院其实并不远,我估计一华里,就500米,那后面呢就是一条小街叫龙街,那边呢是聂尔的一个好朋友就住在这条街上,聂尔家好像离那也不远。
所以那条街是非常有意思的。那么杨家大院就被拆掉了,是90年代被拆掉的,非常可惜。我们经常能看到一张张忠和在那边唱昆曲的照片,那就是在杨家大院拍的。那么到了后来,扎夫西他们又到了昆明北边的一个叫棕皮营的地方。棕皮营呢,当时北大文科研究所和中研院的实育所全部在那里。那么傅斯年住的那个房子,他们后来搬走了,后面是谁住的呢?
就是扎夫西住的。我去了房东家,他家里还有傅斯年亲笔写的一张坚持,就是说这个房子,这块地是你们的,我们来建,只要我们走,这个房子就,他的所有权就归这个地的主人了。傅斯年原来这个房子是谁建的呢?梁思成和林徽因建的。那么梁思成和林徽因也为自己建了房子,就在他们住的这个地方,过去大概三百米的地方,这个房子还保留着,现在成了一个非常多的旅游热点。
那么这个张复兴的一方面是经常去那个新南联大去参加一些曲会,去的比较多的呢,比如说像朱自清啊,像这个蒲江青啊这些人,他们一起有曲会。我总结一下他当时有很多人的名单啊。朱自清、沈从文、宾馨、老舍、冯有来、李济。李济呢是中国考古学之父,但是很少有人知道他也是古琴家。
然后陈梦佳和赵罗瑞是夫妻俩陈梦佳后来是收藏这个明星家具他同时年轻的时候写诗是徐志摩的学生后来他研究古文字赵罗瑞是从小就弹钢琴后来做翻译那么他们两个就租扎夫西的房子住其实也没给钱那么赵罗瑞还跟扎夫西学古琴赵罗瑞是学过古琴的而且学的水平很高为什么呢他谈到了萧香水云萧香水云在那个时候就是最顶级的曲子了
那么我曾经跟我的好朋友杨志水先生说过,我说赵罗锐学会古今,他说不可能,我跟他情若母女,他怎么从来没跟我提过,我说难听,没必要提嘛,对不对?那么我们都知道陈孟嘉是57年被打为右派的,那么当时没有人敢去看他,扎夫西去看他。陈孟嘉后来自杀以后,赵罗锐精神出了问题,扎夫西经常去照顾他。
我觉得这个是非常了不起的这个是很能见人品的因为赵罗锐他的父亲赵紫辰赵紫辰是中国天主教音乐中国化的一个非常重要的人物也是中国著名的天主教的学者北平和平解放的时候赵紫辰在中间出了很大的力社会贤达但是他同时也是建国后最早挨整的那一批知识分子那么赵罗锐当时从美国回国的时候去北平当时北平已经被我解放军弹弹围住了
所以那会儿到40年代末扎夫西他还是在这种民航的国旗里面
非常重要的职位他是副总经理那么他是这样的他一度代理了欧亚航空公司的总经理然后1941年辞职了他觉得这个航空业比较黑暗确切说他可能对宋子文有一见那么1943年3月的时候呢他新组建了一个中央航空公司他当副总经理所以他呢一直是领导层所以呢就当时很多文化界的人
坐飞机、交通方面有事情就会经常去找扎夫西帮忙。这是很多的。那么他的朋友里面还有郑天庭,我刚刚提到了,清华大学的教务长,还有王力,这个蒲江青,张春河更不要说了,罗长培,著名的语言学家。罗长培跟扎夫西关系是非常好的。那么梁思成,李方贵,扎夫西还没有出版那些资料里面,我看了他都有写这些人物的,都是这些人物的研究里面统统别人不知道的这些信息。那么同时呢他还和高罗佩关系非常好。
还有一个古行家叫郑颖孙。郑颖孙其实在二三十年代就已经非常重要。在日本人写的什么北平重要文化人物里面,这个郑颖孙是个重要人物。那么因为他大学教授,抗战期间他就南下了。那么他南下以后,北平的古行界管平湖才出头了。其实我们有时候管平湖在古行界非常了不起,
并不是说他一生下来他就是个伟大的古今家他也经过了一个长期的过程他本来还是个画家那么这里面有一个机缘就是郑颖孙离开了北平管平湖在沦陷时期出头的你前面提到高罗沛我觉得这还挺有意思因为今天的人对高罗沛的了解知道他荷兰汉学家以及他写了《大唐狄公案》我看这几年中国内地又把它再版了大量有十多个版本十多个版本我从小就看我最早看高罗沛是1984年哇那太早了
是当时的有读者文章,我看我父亲的读者文章上,82年连载的高洛佩的小说。我看的是过刊,不是新的,然后我看的仅仅有,从那时候我就知道高洛佩了。后来呢我也喜欢古琴,又跟高洛佩相遇。是,我刚就想说这事,我为了准备这期节目,我看到这些材料我才知道。
高罗佩竟然也是古琴演奏者当然当然当然因为当时有一个古琴家非常著名那是扎夫齐的好朋友叫张子谦张子谦对高罗佩的评价说他能弹八九个曲子除了拍子和徽位有一点不准徽位就是音准了可以这么理解其他的都非常好而且最重要的他说这个人对琴学之一切无所不知因为有很多人他只会弹琴他不知道这个道理
然后这个高罗佩他关于古琴的各个门道他全都懂文化呀人物啊制作呀那这样的人是很少见的所以张子谦对他的评价就非常高因为他当时在中国名义上官方的title应该是那荷兰驻华大使馆的秘书他是一等秘书啊本来他是这个荷兰国驻日本的秘书二战之后呢他是在盟国这一方嘛就到中国来当外交官了所以是这么一个过程那么因为高罗佩的这个史料贵编也是我做的很多关心高罗佩人也都看过这本书叫高罗佩诗集
这么说我也一直在不断的丰富我们现在可以知道高罗佩最好的朋友过去大家都知道一个古形人家叫徐元白我们现在看到在他的资料里面可能扎夫西的资料比徐元白还要多他也更重视扎夫西而且高罗佩是不是就跟扎夫西送的那把寒拳就有关系了因为到了抗战末期就是到1945年的时候那时候意大利和德国已经投降了那么日本人虽然还没投降但是我们都知道迟早的事情了大势已定对所以要开始安排战后的一些情况
国民政府就派扎夫西去美国考察,也是要做航空业方面的考察,当时派出了一个考察团。那么扎夫西本来想,我就去考察嘛,那我也不要带古琴。但是高罗佩特还说,你一定要带古琴去。
于是扎夫西就带了韩权去美国了。带了韩权到美国之后,其实他做了很多工作。他在美国国会图书馆留下了古琴录音。这是现在我们很多人听扎夫西录音,最早的一批就是美国国会图书馆这批录音,1945年录的。就是他演奏的录音。对,然后还有他在电台做讲座,包括他弹琴给别人听。那么据说张忠和的先生傅汉思当时就当面听过扎夫西弹琴,只不过当时扎夫西并不认识傅汉思而已。
也不会知道后来他就娶了他的好朋友张忠和,而且张福熙也去了赵元任家里。我最近正想去翻赵元任日记,看看日记里有没有关于张福熙的记载。据说张福熙在赵元任家还留下了录音,那么他和他的好朋友陈文嘉和高罗佩他们也重新见面了。这里面有一个比较有意思的事情,就是说1946年春天他回国了,他考察是一年的时间,那么回国的时候他的韩权本来是要带回来的,因为他当时的想法是抗战结束了,
世界要太平了,国家要安定了。他想的是什么?他想辞职,他不想干航空业了。他有一个爱好,他跟那个著名的摄影家狼敬山是好朋友,他想开个照相馆。他的兴趣真的很丰富。真的非常非常丰富。所以呢,他在美国买了大量的摄影器材,就因为这个摄影器材太多了,所以他的古琴带不回来了。
现在我们都知道这个摄影器材价格肯定远远不如古琴无论你多贵的摄影器材因为他觉得将来还有可能到美国来没想到后来会发生国共内战嘛他就把琴就放在了美国他就把摄影器材当宝贝一样的带回来了以及他买了很多种子他准备把家里那个苏州的家他只住了半年你还记得吗他想在那里能够安居乐业开个照相馆这是他的一个设想但是他一回来
她的小姨子和她的丈夫叫柳氏就来了那么这两个人其实当时两人感情已经出现矛盾准备要离婚了但是在离婚之前先完成党交给的一项任务他这个任务一完成他们俩就分手了因为他们两个要到国统区来工作那按照我党的组织程序在离开根据地之前都要向党组织交代你有什么社会关系他就交代了说加富西是我的姐夫那么党组织说加富西这是我们的
老同志啊,对吧?85年就入党的。对对对,这老同志啊,这个,而且我们也了解到呢,就是说这个人后来也没有什么做过危害人民的事情,能不能,我们愿意请他归队,为我们工作。而且他们也找了李维汉,李维汉说,扎一平是个好同志。一直到李维汉的晚年,扎夫西的儿子去看他的时候,李维汉都反复说,扎一平是个好同志,扎一平是个好同志,反复说。好人啊,这是原话。所以呢,他们两个人就带着党组织任务,就来找扎夫西。那扎夫西呢,
当然是因为组织号召嘛,他当年也就是被动失联了,所以他是很愿意的能够实行了一个年轻时代的理想。所以他就在这个隐蔽战线上提供一些情报。那么这个时候一开始还不是两岸棋。
有两件事情非常重要,就是当时国共已经开始在谈判了。谈判的时候呢,我们双方都想显得自己没有责任,责任是对方的。那么当时呢,的的确确国民党也是没有什么诚意的啊。当时国民党呢,去北平谈判的代表是张志忠将军。那张志忠将军呢,他这个谈判的时候呢,他其实想留下来了。但是他担心什么呢?家属在南京。前几年有个电影就是,张志忠将军正在焦虑,这时候周恩来来了,说
你看谁来了,然后背后张之宗的家属突然出现。张之宗很高兴,跟他们拥抱在一起。那么我党是谁把这个张之宗的家属给接到北平来的呢?扎夫西干的。那么扎夫西干这个事儿呢,其实国民党是要追查的。一追查,肯定会追查到扎夫西身上。扎夫西知道自己要暴露了,所以他赶紧到公司里去,填了个辞职报告。这个辞职报告日期是倒填的,就是发生在这个送
张志忠将军家属之前这个日期倒填的那他领导呢知不知道这里面有猫腻呢当然知道了他领导看看国民党这个形势也不大对劲了知道有猫腻也装作不知道都在给自己留后路对然后就糊弄过去了那么据说扎夫西刚走周志柔就来了周志柔是空军司令对就是我们的沉默的荣耀里面那个吴时将军的上司对吧因为他同时还是参谋总长吴时是参谋次长
所以周志柔立刻就来追,你们这有没有一个张福熙,我们张福熙辞职了,跟这事没关系。所以他把日期改到事件之前很重要。所以张福熙躲起来了,这时候还没解放,很快就解放了。那么当时又有一件著名的事情,就是涉及到刚才你说的闽西海军的事情了,国民党的海军临尊起义。那么因为张福熙在海军里面又有很多同学,
我党也想让他去说服他的同学,去找林尊。但是呢,张复兴拒绝这个任务。为什么?张复兴说,在海军里面,地域性是非常重要的。海军里面绝大部分都是福建人,都是说不定从小一起长大的,说不定父母都认识的,说不定是邻居。所以呢,关系非常复杂。就算你起义不成功,既然是老乡就不会把你怎么样。那么所以,
扎夫西就没有去但是扎夫西推荐了一个人叫郭寿生这个郭寿生福建人他去跟林尊谈成功了所以扎夫西虽然没有去但是他推荐的人把这事办成了那么在我党的记录里面有一个记录说扎夫西胆小怕死这个很有意思这个秘密记录后来还出版了那么林尊起义其实还是比较艰险的因为当时林尊很讲义气凡是不起义的人
我放你们走,他不是说我逼着你们起义,他没有。而且当时海军的总司令桂永清三令五申,他非常防止叛变行为。对,所以这是扎夫锡做的两件比较重要的事情。临尊起义,关系稍微浅一点,其次就是两航起义了。那么当时是扎夫锡听说苏州也解放了,他也回家了,回家了我党又找他了,说你到北平来,他到了北平,一到北平带他去见谁呢?周恩来。
当时周恒来身边负责这个隐蔽战线的秘书叫罗清长所以罗清长他是认识扎夫西的而罗清长也是吴时的上线就慢慢都是能归到罗清长这边来的所以扎夫西跟吴时其实他们往上追溯都能追到罗清长周恒来接见他们以后主要是介绍一个年轻人叫吕鸣这个年轻人才二十几岁就说你们两个人一起去香港
因为当时中央航空公司和中国航空公司已经搬到了香港,你们一起去香港,能不能说服他们起义?那么当时中央为什么会有这么一个想法呢?其实是跟这个当时的国共内战,最后解放战争嘛,是有一个密切的关系的。因为当初日本人打过来的时候,国民党是华北、华东这些平原是很快就实现了,所以呢,他们就想说,
紧急的把很多物资把很多机构都移到了西南半壁江山靠西南的显要的地形慢慢的熬才脱赢了这场抗日战争所以他们现在想故技重演因为三大战役国民党败得一塌糊涂已经基本上没什么本钱了那么在复制的时候民航飞机当然可以用来运军事物资了我党就想把这条线给掐断那么所以对当时的解放大西南是有非常重要的作用的
詹福锡就以看病为借口到了香港但是呢,詹福锡一到香港就被特务盯上了当时就说了某某人到香港名为看病实际上好像有什么其他的动作就在这样的环境之中呢,詹福锡用了几个月的时间说服领导和说服航空公司的工作人员一个一个的谈那么这其实是非常艰难的那其中最艰难的是什么呢?是待遇问题对航空公司的职员来说这个相当于跳槽
他们当然要谈一谈待遇了而且这种航空行业的待遇应该是非常高的高到什么程度?就是说当时有一个记载一个中层干部一个月的收入能买一辆汽车所以扎夫西你看去了美国又能买那么多摄影器材他还能收藏那些古琴他是很有经济实力的其实当时的古琴倒没有那么贵虽然也是个宝贝
但是并不像我们现在想的这么贵。你把当时的股金的价格缩小一百倍差不多。所以说服起义是非常不容易的。最后是1949年11月。那么到11月起义以后,当时是一共有12架飞机起飞的。11架就飞到了天津,1架飞到了北京。飞到北京的是周恩来亲自到机场去接的,这是一件大事。
无论在舆论上还是在实际的这种操作之中,对我们双方的战局的影响关系太大了。这里面就涉及我们上一次聊金庸的时候一个话题,就是金庸是怎么被梅乳敖赏识去外交部,梅乳敖是看了他一篇文章,说这人是个人才,我们要让他到外交部来工作,所以金庸才辞职到北京来的。那么金庸是写了一篇什么文章呢?就跟这件事情有关。
就是12架飞机北飞了以后留在香港的两家航空公司的这个地方、厂房、人员、物资、飞机好像剩下还剩了70多架飞机那这些属于谁?它是属于中华人民共和国还属于在台湾的国民政府那么它的在法理上怎么算?金庸就写了一篇文章然后就讲这个的就引起了注意那么所以我们看这两位姓渣的了不起的人物在这里是有一个这个会合的
但是呢,我们要知道,扎夫西旁边是有吕明的,吕明二十几岁。这个吕明这个人很有意思,他二十几岁就做了这么一件大事,然后就死了。那么他们都是代表我党的,所以他们做出的承诺都是代表我党的。但是最后这个承诺没能兑现。为什么呢?有几个原因。第一,当时中国的经济非常落后,民用航空发展不起来,一般的人坐火车都觉得贵呢,你说坐飞机谁坐得起?还坐民航?
对,一般人谁做得起?所以呢,做不起。第二呢,是当时很快就是爆发朝鲜战争,然后美国呢等西方国家对中国进行这个能源禁运,你没有这些石油,中国那时候还没有什么油田发现呢,所以你怎么样才能开飞机?你飞机不开,你所有的待遇都是不存在的。而且国际航班这个也不存在。也不存在那时候,所以这些待遇其实都没有落实。然后他们呢,这些人的心里其实是很不爽的。
我们完全可以理解了,当然了这可以说是个爱国行为,他们也毕生为之自豪,但回来以后有些人其实也是有些波折,以及这个待遇问题其实没能够兑现,所以他们呢不能够怪我党吧。那么当时的航空公司领导呢,急着以后呢回了国,后来就很快就去美国了。吕明呢又去世了,我党也不能怪,他们唯一能够说说的可能也只有扎夫西。扎夫西就成了一个悲观,内心是肯定是很痛苦的。
随后张福熙就在民航局保留了一个顾问的头衔。民航局一个月给他三百块钱,在当时的收入体系里面也非常高了。当时的一个高级知识分子收入也不到两百,一个副高职称也就是一百七十几块钱。那么张福熙就拿三百就是民航局的一个顾问的头衔。所以他就离开了民航。为什么呢?因为他喜欢古琴,他就开始回到了民航。
古琴界了彻底拥抱自己的这个爱好爱好了那么所以呢我们刚刚讲了这么多就大家听了觉得我们在讲一个古琴家吗这好像在讲中国的现代史而且跟中国的现代史嵌入的非常非常的深这些关键节点你看辛亥革命到最后这个孙中山的对吧广东的这个北伐一直到这个抗日战争国共合作对合作到后来的内战到这个两韩起义对吧49年天下已定
他全部都参与对对对对对就是过去我们对他可能不大了解对吧这个过程当中我挺想问一下因为他做了这么多事儿然后古琴长期以来又在他切换这些不同身份当中一直是他热爱的一个兴趣他也通过这个可能和文化界有非常多的交流前面也提到过了我记得扎夫西应该是他建立了一个叫做金鱼琴社
这样的一个组织。就是严老师你得给我们来稍微介绍一下这种比如说基于琴或者基于书法的这种结社组织它是一个什么样的一种存在怎么去理解这样的一些机构好刚才我们说他政治生涯他跟我们很多现代史都能对得上对吧但是他并没有成为这个现代史的一个围绕他转但是我们如果说古琴史我们可以看到很明显的他所做的我们回头看是
古琴史的主轴。那么其实他这个人非常有意思,就是他的起点是不高的,他最早的那些古琴老师啊水平都不高。我这里要讲一个古琴的常识,就是一个非常了不起的乐器,它发展到最后一定要有独奏曲,一定要有独奏曲,比如说
古琴这个东西其实独奏一直是主流,是真正的主流。独奏其实就是以这个乐器作为主角。对对对,就是这个乐器它的表现力能够成为一个独奏。但是扎夫西年轻时候遇到的古琴家都是边弹边唱的,就像吉他一样,那它是琴歌啊。那么可见的他不知道,哦,古琴原来是可以独奏的,独奏是可以表达抽象的一种艺术思想、情感、哲学、审美。他过去没有想过这些东西,所以他的起点不高。
而且他很多爱好都是民间音乐的爱好,他在自己的一个音乐生活上面他有一个表格,他在小时候学了什么,里面稍微高雅一点的就是后来的昆曲,其他的全都是民间音乐,而且没有任何一个有名的老师。所以他弹古琴的一开始只是一个非常简单的爱好。那么到了1922年的时候,他在上海认识了一个古琴家叫沈草农,这是他认识的第一个辈分差不多的一个古琴家。
那么我们知道他后来到了1923到1927年的时候,他不是在长沙呆了好几年吗?长沙有一个著名的古琴世家,故事家族。他跟这个故事家族学了很多东西。所以我们就能看到扎夫西他最重要的古琴的这个学习不是来自他的老师,而是来自他的朋友们。朋友们之间互相学习,这个对他来说是非常非常重要的。那么
当时我们要提金鱼行社一定首先要提到一个概念叫浦东三杰。当时浦东还是乡下。就上海这个浦东。对,就上海的浦东。那么当时的航空公司的办公室是在浦东的。那么张福新经常在浦东工作。1934年的时候,他就认识了一个古琴家叫张子谦。另外还有一个古琴家叫彭子卿。这三个人琴弹的都特别好。而且张子谦在盐业公司工作。
他呢这个家里住的房子啊他的那个宿舍特别大特别方便大家弹琴你还记得我刚才提到高楼配的时候我说张子轩对高楼配的评价非常高就这个张子轩那么他们三个人天天在一起弹琴而且呢这三个人各有各的代表作张复熙的代表作就是《潇湘水云》这个曲子那么彭子卿的代表作呢是《鱼歌》这个曲子而张子轩的代表作是《龙翔操》这就好比我们江湖上就会称他为什么呢张潇湘
张龙翔、彭于歌,就会有这么一种称呼。这些琴曲的历史大概会能有多远呢?于歌的历史应该是南宋末年的一个作品。《潇潇水云》应该也是南宋末年的一个作品。但是呢,扎夫西对它做出了一个结构性的改变,这个可能涉及的更深了。龙翔操呢,最晚也是一个明代的曲子,但是也是经过了一定的改变的。
那么所以呢我们中国的古琴曲啊这个现存最早的整本琴谱虽然是明初的1425年的距离今天正好600年但是这个明初的谱子里面他收了很多唐宋时期的谱子所以呢我认为他往前追能追到唐朝是没问题的里面有些曲子还有呢比如说这个江奎著名的词人江白石江白石也有谱子留下来但他就有一个曲子他自己写的一个曲子那是
南宋的,但这个曲子呢到清朝初年才公布出来那么浦东三杰这三个人呢就经常一起出现一起玩那么古琴界就对他们有这么一个称呼那么慢慢慢慢呢他又认识了更多的琴友比如说我这属下名字徐立孙张子勤吴兰孙徐元白徐文进兄弟那么这个吴兰孙就是跟他结拜兄弟后来在苏州给了他一块地他在苏州定居的吴兰孙的儿子孙子曾孙到现在还在弹琴
这个成了一个古琴世家。那么,所以呢,到了1936年的时候,金鱼琴社就成立了。这个金鱼琴社的核心就是浦东三杰。那么,虽然金鱼琴社的核心是浦东三杰,但是呢,很多具体的工作还是扎夫西另外有一个学生,叫庄建成,在做一些具体的文字方面啊、秘书方面的工作,然后他们还编了一个杂志叫《金鱼请看》。
那么好,刚才你提到了说结舍这是怎么回事啊?其实在中国结舍这个是很久远的,包括写诗的人会有诗舍,那么弹琴人也会有琴舍。我们大家比如说熟悉的这个明朝末年呢,我们非常著名的一个散文家张代,张代他写有这个《桃安梦忆》里面有一首叫《思舍》,思弦嘛,弹琴是那时候都是思弦,所以这个思舍就是一个琴舍的名字,他们就已经在结舍了。
随着近代交通方便以后大家交流的机会多了就会有结社这种行为同好互相切磋对同好互相切磋但是呢它又相对封闭因为结社往往是同一种艺术风格或同一个老师我一个老师我带着一帮学生来结社这是最稳定的一个组织如果同时有很多老师可能就不会那么稳定但是呢随着这个时代的变化交通的方便呢金鱼情社它最大的特点就是很多不同的流派不同的来源
他会大家聚在一起弹琴互相交流这个其实在当时已经有了比如说在1918年的怡园琴会和1920年的上海乘风炉琴会都有但他那个是一个临时集会的性质不是一个常设机构那么当时各地也有自己的琴社但是像这么一个大的琴社不同的流派不同的老师大家完全是出于一个切磋交流的目的组建起来的
只有金鱼情社。那么金鱼情社最早是在苏州成立的。那么在苏州成立的时候呢,有很多人是上海的,也有很多人是苏州的,主要是这两个地方的人。那么慢慢慢慢的会发现啊,上海的人呢,活动起来不方便,那在上海成立了一个分社。慢慢慢慢的发现呢,上海人去苏州去的可能少一点,苏州人去上海去的多一点,这其实完全符合大城市的规律,就干脆就把金鱼情社就迁到了上海。
所以它也是一个学术团体
他也是一个学术团体,但这个学术团体不是日常的,日常主要是弹琴,学术团体主要通过办这个杂志来体现的。当然这个杂志因为办的时候日本人就来了,所以最后他们就没有能够办下去,结果就出了这么一本《金鱼情汉》。后来扎夫西又长期在做政治方面的工作,所以他在古琴方面就做得比较少。但是我们等到他五三年回到古琴界的时候,正好那时候
中国已经改天换地了,但是他在古琴界的领袖地位在三十年代就已经建立了。后来扎夫西、北方的管平湖、南方的武景略合在一起,我们一般称为二十世纪古琴界的三大师。那么我们现在回到1953年扎夫西离开民航局,他就到了古琴界来了。当时我们觉得是有这么一种非常有意思的现象,就是关系到古琴在新的社会里面如何定位的问题。
首先我们其实只要对古琴稍微了解一点就知道古琴它是有文化的人、读书人喜欢的是封建士大夫喜欢的但是我们新中国的文艺指导思想是以延安文艺座谈会作为指导的那它的核心就是一句话为工农兵服务那么古琴如何为工农兵服务呢?显然是不可能的那么你如果面临的这么一种现象你不构建一套新的理论那古琴很有可能就会被淘汰
那么我呢有一个爱好啊就是收集古琴演出的节目单那么我就会发现一个特别有意思的现象就是在1949年刚刚解放的时候到51年偶尔还有古琴演出小范围的不是那么大范围的特别是上海这样的地方有古琴演出但到了52年我到现在一个节目单都没收集到51年已经很少很少了50年也有到了53年突然之间紧喷
等到了64年突然之间降下来,到65年偶尔还有一个突然就没了。就是说文革还没开始的时候,古琴已经好像嗅到了什么。那么这个节目单在相当程度上能够体现出古琴的命运。那么为什么52年突然之间就没有古琴演出了?当然我有可能我没搜集到。但是呢,当我搜集到很多很多节目单的时候,这一年特别少或者没有,
他也能说明问题了其实就是很多人意识到古琴并不符合新时代的需要了那么你怎么样创造这套理论能够说服别人呢我觉得扎夫西是这么做的因为扎夫西他是在我党待过的他完全了解这个我党的理论他他又会特别善于学习所以呢他创造这么一套理论基本上就是说我们的优秀的历史文化是劳动人民创造的古琴也是我们优秀的历史文化只不过
被封建士大夫,被统治者所窃取了。那么我们现在呢,要把这些优秀的文化还给人民。那么这个说法是完全能够说得通的了,对吧?因为在当时我们的理论逻辑就是这么架构的。而当时的音乐家协会主席吕济是非常重要的支持扎夫西的人。为什么?吕济在很年轻的时候,二十几岁的时候,读了扎夫西写过的一篇文章。
当时扎夫西穷困潦倒,写了绿学的文章,发表在东方杂志上,吕济看到了。所以吕济对扎夫西一直知道他的名字,也很了解。同时呢,吕济他是在延安出生的,他跟在上海出生的赫鲁廷这些人是不一样的。所以呢,吕济他完全是代表着我党的这个文艺路线的。那么扎夫西跟他是相处得非常好,他也完全支持扎夫西的一些工作。那么当时像扎夫西这样,
在音乐上认识到古琴价值的人,不止扎夫西一个。我们不能够说为了突出扎夫西的贡献就忽略别人的贡献。那我可以举一个非常重要的例子,还有个著名的音乐家叫杨英流。这是中国搞音乐史家是可以说是第一人,他在音乐史上地位应该是超过扎夫西的。那么他自己也会弹古琴,他完全了解古琴的重要性,也正是他最早把管平湖调到中央音乐学院这个研究室去做古琴
研究的当然也不是他一个人的力量老舍也帮了忙等等很多人都帮忙了那么杨英流呢他是非常懂古琴的也认识到古琴的珍贵但是杨英流本人是一个天主教徒所以呢我党对他们态度还是不一样的那么到了1953年的时候开了中国第一届文化艺术工作者代表大会那么在这次代表大会的我买到的一些资料
扎夫西的排名在音乐界是比较靠前的,杨英牛的排名是很靠后的。那么我相信我党对扎夫西的这套理论是有一种回报他的意思。因为扎夫西为我们新中国建设这个成立立下了这么大的一个功劳,其实是有一种回报他的意思。而扎夫西所要做的是什么?是要向我党来证明古琴的的确确能够为公众民服务。
这点是非常重要的。如果你不能证明,那你这套理论也站不住啊。张复锡他当时做了很多工作,其中一个最重要的工作就是拼命地争取演出的机会,一定要想方设法地演出。演出了,只要工农兵群众鼓掌了,就一定要写我们受到了欢迎。每次演出都繁长,大家都觉得为我们祖国有这么好的文化遗产而自豪。这就能证明了我们能够为工农兵服务。
所以这一点非常重要。与此同时,扎夫西还推动鼓琴进高校,进音乐学院,成为正式的教学。所以当时在上海音乐学院、中央音乐学院、沈阳音乐学院等等高校开设鼓琴专业,也是因为扎夫西的推动。但是我们知道很多人做事情并不是说谁推动就会把你的名字写下来,但幕后推动的人就是扎夫西。
还有一点就是救人。那么所以张富熙他所想的是我要救人因为相当一部分谈情的人都跟国民党都跟旧社会有非常密切的关系从50年代初他想去救这个裴铁霞当这个裴铁霞自杀了没有来得及救徐安白解放后非常穷徐安白本来是国民党是李继生部队的一个军需官横春他房子呢因为我们当时我党的政策这个房子我不没收你的房子
你可以出租,但是我收的税比你出租的钱还多那很多人没办法就把房子捐给国家了所以他们的生活就失去来源了所以徐元白就生活得很惨但李继生他本身不是投诚了的人物吗?对,所以我有一篇文章也写到这个事情就是扎夫西在推荐徐元白的时候他强调,他说当时这个国民党北伐成功了为什么徐元白倒赋闲了呢?那就说明徐元白跟国民党的主流
是不合的。他说,后来我发现他是李继生的人,那么他就了解了。但是啊,显然他跟李继生关系也不是那么深。所以呢,这个李继生那时候要救的人太多了,要帮人太多了,实在帮不过来。管不到他,管不到他,管不到他。那么,所以当时呢,比如说我提到那个成都玉绍泽先生,玉绍泽先生人特别老实,家里本来是地主,解放后日子不好过了,扎附心的给他寄钱,说这个钱是让你用来打谱的。
所谓鼓琴打谱就是把这个谱子没有人弹过的谱子你看着谱子把它变成曲子那么这里面涉及定弦然后涉及这个用什么节奏怎么样安排把这个谱子把书面的东西变成一个能够听到的声音啊这叫打谱他说这个钱是给你打谱的玉少泽想打谱吗我对着谱子谈就是我干嘛要钱呢他写信过去问你给我钱干嘛这还要问吗扎夫西给钱就找个理由给钱给他呗就想资助就想资助他而已那么扎夫西
救过帮过无数的人。谁有困难,他就想办法给人家挤钱。他一开始是自己垫钱,后来他不可能一直这么垫下去,他想办法要让中央音乐学院成立一个研究所叫民族音乐研究所,那么他会让研究所来出钱。后来又索性成立了一个叫北京古琴研究会,那么这个北京古琴研究会跟金鱼琴社其实是有一个连贯的关系。
这里面的主导人都是扎夫西。所以我为什么经常跟别人讲古琴的时候,讲古琴史的时候,为了帮助别人了解,有时候我会借助一些大家熟悉的概念去讲。有时候我会把扎夫西跟胡适来比。为什么呢?就是说,胡适也是这么一个人,他也帮过无数人,他也是扭转了整个行业的风气,新文化的一个运动的风气。那么扎夫西也是这么一个人,扎夫西也帮过无数人,
所有人也都以认识扎夫西为荣,所有人也都受过他的恩惠,是这么一个情况。那么当然了扎夫西的演奏水平很高,但他不是第一梯队的。那么我们也能够体会胡适,他是新文化运动的统帅、开创者,但是他的文学创作本身他跟鲁迅也不是一个级别。而且在中国近代学术里面,几乎大部分的近代学科的开创都跟胡适有直接的关联。
但你要论具体的学术研究,他肯定也不能算是最最顶尖的那批人。我们看到扎夫西的很多琴学的基础全是他奠定和开创的。所以我经常这么一比,很多人就能够理解扎夫西在古琴界的这么一个地位。除了救人之外,他推动教学,然后还有录音,这个非常重要。你想1956年的时候,我们国家还是比较困难的。所谓刚刚进入社会主义时期,拨了一笔巨款。
让扎夫西跟别人去走访了十多个城市一个个去录音抢救式的录音我们可以想象一下如果没有这批录音我们就经常在想一个问题如果没有扎夫西会怎么样说到坐飞机没有扎夫西一定还会有人去起草那个计划书但是如果没有扎夫西解放后会不会允许大家弹琴这很难说如果没有扎夫西高校里不会开古琴课
如果没有张复熙也不会有录音。好,那么我们就来想象一个问题了从1949年到1976年之间如果没有人弹琴老一辈的古琴家活到1976年以后的也没几个要交琴基本上也交不动了而且1949年之间到1976年之间也没有开设古琴专业的音乐学院没有开设也没有培养新的古琴家那么我们当代90岁到70岁之间的这批古琴家统统不存在
像工医大师、李祥廷大师这帮人现在统统不存在。那么录音,我们要学古琴也没有录音。那么请问到了1976年以后,如果要学古琴,你学什么?就彻底断代了。所以扎夫西对古琴的影响是决定性的影响。这个还真的是挺巧合的。我就想到前面你提到另一位,杨英刘先生。
他也是在50年著名的那个故事,去无锡去录了瞎子阿炳的二传音乐。而且录完没多久,阿炳就去世了。阿炳自杀了。阿炳这个人比较迷信,他那天他心情不大好,据说老鼠又把他琴弦咬断了什么,他就觉得是不是我命已该绝。
本身也很潦倒,所以他就自杀了。但你想,没有这样的工作,没有人来推动,我们就没办法把它录下来。我们就不知道世上曾经存在过二全音乐这么样的神来之笔的作品,就因为有人做了这个工作。至于阿炳还有没有其他的超级好的作品,我们也不知道,说不定还有。所以很多这种真的是偶然性在发挥作用。是这样的。那么所以呢,我就觉得扎夫西这个人非常了不起。我们经常想,三大师里面如果没有管平湖,没有吴景略,
无疑我们的古琴史大为失色。这两个人的艺术风格太棒了,我都非常非常喜欢。但如果没有扎夫西呢?我们的古琴史还存在多少?我们解放后还有古琴史吗?当然我们可以像港台的弹琴人学,但是你知道吗?港台有很多人也在学我们国内,因为我们国内五十年代六十年代出了很多唱片,他们也把这些唱片当宝贝。而且如果古琴真的陷入了一个非常小的小众,那么它的命运一定是
摔亡中国唐朝的时候古琴就传到了日本我们看日本的小说《源氏物语》里面就有关于古琴的描写过了一千年到了江户时代初期的时候已经没了古琴已经彻底断掉了后来到了这个中国的清初的时候有一个和尚叫东高禅师他反清复明失败逃到了日本好日本的古琴才又续上了那么日本从这个清初到上世纪四五十年代
东高这一系的古琴三百年还不到就差不多不行了所以我们如果大陆的传承断了以后那么港台地区的传承其实无论怎么样它没有一个新的力量去注入的话它就会越来越衰弱所以扎富溪真的是到了一个存亡季节的阶段它对古琴产生了决定性的影响前不久我和当代的大师龚一先生
这扎夫西晚年他也经常去扎夫西那里。我以前也跟他聊过,我说你在你们心目中,三大师谁最了不起?他说这毫无疑问啊,我们都认为是扎夫西,这还要说吗?然后他又说句话,他说扎夫西超过中国古琴史上任何一个人,他的重要性。这个评价就非常高了,也就是说他超过孔子了,超过清朝末年的这个虞山派的创始人闫天池了,超过了这个二十四旷的这个作者徐青山了,
这都是对中国古秦史发展起了决定性作用的人。如果没有章辅席,古秦史是存在不存在的问题。说有点夸张,但是也不那么夸张。其实这个古秦在解放后啊,是获得了巨大的发展的,我们必须要承认这一点。当然也有人看到了说古秦政治化了,有没有?的确有。你不政治化,怎么可能保存下来呀?我们刚刚讲了达普,
打谱其实非常有意思。你在选择打谱的时候,这个打谱的曲子,你不能选一般的曲子。比如说你选择广林散。广林散的故事是什么?是一个普通的人去刺杀一个权贵。这体现了什么?劳动人民的反抗精神。所以扎夫西选这个曲子来打谱,这也是可见这个操盘手啊,他非常懂我党的文艺政策。比如说胡家十八拍。
也是个大曲子,如果太小就不值得大家全部来打这个东西。你同时要很有名,有名了才有一定的影响力。那么胡家十八派表现了什么?他表现的是各族人民在战争下的痛苦,以及蔡文基还生了一个跟匈奴人的混血儿子,所以体现了蔡文基能够归汉是民族矛盾缓和之后才能归汉的,体现了民族的融合。所以这跟当时的
政治背景都是有关系的。扎夫西呢是真的很懂这些。那么当然他也会根据我党的要求去指导大家创作一些比如说圣力操、公社之春这样的作品。当然我现在看到有很多人啊就会动不动就站在一个好像很清高的角度能够去嘲笑前辈,说你怎么把古兴这么搞?但现在我觉得这属于这个不了解历史背景的情况。当时不这么搞,
你古琴不能发展,不能做总结,不能汇编那么多资料。国家在那么困难的时候拨了很多钱给古琴啊。张福清晚年编了一个琴曲大集成叫《琴曲集成》,那是1963年出版的。但是编的时候可是中国最困难的时候啊。这本书印得非常豪华,用的字典纸,分面是撒金的,等等等等。所以呢,我们应该看到,当时这些前辈为了把这个古琴技术不断荡,所做的努力,
我看到后来有说扎夫西先生他一生收藏了这么多古琴但是到他晚年的时候其实只留下了三把在身边他的这些古琴的后来的去留你能给我们稍微介绍一下吗?这个特别有意思很多人都问说扎夫西那么多古琴去哪了?我认识很多跟扎夫西先生认识的人或者他们的后辈比如说我认识一位女士她说扎爷爷送我三张琴有三张琴在我这儿呢
比如说我又遇到一位扎夫西的好朋友的后人他说我家有一张琴扎夫西的夫人对我父亲说是扎先生留给我的留给我父亲的扎先生去世以后让我去他家拿然后我前不久又遇到了一位学者的女儿她说我这里有琴是扎先生送我的所以扎先生其实很多琴都送给别人了他当然也有琴就借给北京古琴研究会使用
也有琴就送给别人了这个我是知道的当然这里面也有很多故事比如说在扎夫西琴学文翠里面有这么一个故事就是这个陈梦佳去扎夫西家的时候呢看中了一张古琴就要拿过去扎夫西很喜欢这张琴就舍不得然后就让陈梦佳立一个字句说如果赵罗瑞啊在我前面死这张琴还要还给我这话就很难听嘛对不对你看上去好像这话好难听啊但是你要知道他们是好朋友啊而且
不说这个话,人不一定能够在陈孟嘉和赵罗锐落难的时候去关心他们,帮助他们,但扎夫西是能够去关心他们,帮助他们的人。那你放在这个背景下去了解扎夫西说这样的话其实也没什么。那么还有我也看到一些,比如说扎夫西帮助别人的时候,他推荐一些古琴家到音乐研究所去当这个通讯演奏员或者是通讯研究员。他写是这么写的,他说这个人跟我不熟,
他最近给我来信,我给他回信说,到新社会了,不要指望旧关系,不要把这些习气带到新社会来,要靠自己。那么有人看了就很不高兴,说张福锡怎么这么对待老朋友。我说,你看一下,这个是张福锡写给龚家的材料。他给龚家写材料,他介绍这些人,推荐这些人,就是在帮这些人。但是你帮这些人,你不能说我跟他私交好,所以我帮他。这是公事,这不是私事。
你一定要写我跟他曾经很熟现在不熟了或者我跟他私交没有那么熟但是这人水平够很多人看历史材料他不会结合当时的背景你在现代社会你要向你的老板推荐一个人你会说这人跟我关系好所以我才推荐给你当然不能这么说所以我觉得有些学者他可能缺少理解历史材料的能力以及是不是缺少共情能力以及设身处地去思考的能力
是不是在书斋里没有办过事办事有多难其实是我们可以想见的他做那么多的事情我听说扎夫西先生他的儿子扎克城曾经跟你说过他认为他的父亲一生是个悲剧你好像当场说不认同他的这个这个我觉得非常有意思而且我当时是滔滔不绝长篇大论自己说的也很激动一直到现在我每次在外面讲扎夫西先生的时候我都会说这一点
因为扎先生的儿子扎克城呢他对父亲有种愧疚感因为他年轻的时候刚刚解放他就参军了参军了以后呢他就不理解他父亲说我们这帮老先生玩古琴跟这个新时代格格不入啊我这里正好说一下就是我们有很多人在现代知道说扎福西管平湖这些人都是伟大的古琴家当时一定受到很多礼遇没错是受到礼遇但是在社会上很多人是不能理解的
包括音乐学院的人也是不能理解的。在音乐学院学音乐的人会觉得古琴是腐朽的东西。他们心目中是每个人都要做伟大的作曲家,因为在西方音乐演奏家还不是最顶级的,作曲家才是最顶级的。他们呢是希望能做伟大的作曲家,像苏联的格林卡一样,像萨斯塔科维奇一样。然后其次做个学者,然后做个指挥家或者演奏家。那么这些人呢
他们没想到组织上会给他们分派来去伺候这些老先生弄古琴有很多人是不情愿的包括一些后来成了我们现在心目中的古琴大师的一些人在当时都是很不情愿的包括扎夫西的儿子也不能理解自己的父亲所以扎夫西的儿子后来就想到自己并没有学古琴他只学了一个阳关三叠后来就没学还是因为反右的时候他回家了被弄回家了在家里他突然有一天听到他的父亲在弹阳关三叠
这曲子又好听又容易学,名气又大,还特别能够深入人心,特别抚慰人。他当时是右派在家里,突然这个曲子就听进去了,他对他的父亲说我想学琴。于是他就学了这个曲子,后来又没学下去。所以他的名字叫克成,继承了成。他最后没有继承,他对他的父亲他有一种内疚感。那么到了1976年的时候,张福熙先生中风了。去世也是那一年。对。
他中风了之后长期卧床,那么他作为儿子,他在福州工作,从福州就飞回北京来伺候他的父亲。在伺候父亲的时候,他一边就回家替他父亲整理资料,在看这些资料的时候就,哦,他原来父亲这么了不起,他就有很多很多的话想跟父亲说,但是这时候他的父亲不能说话了。所以他这种内疚感就格外格外的强烈,他就觉得很难过,因为文革也被冲击了,是周恩来总理特地派人把扎夫西救走的。
等安定了以后扎夫西又回到了另外一个家里因为他原来的那个南罗古巷的那个房子已经被赵凡派给冲击了所以呢他这时候就发出了这么一个感慨我父亲一生都是个悲剧那么我觉得第一个不是悲剧的是什么呢就是我们刚才不是提到在烟台海军学校期间他有一本日记爆料下来了吗这本日记呢非常的重要因为日记里面在1919年的2月7号扎夫西呢
说了一句话,这句话特别特别好,他说:"自念当集诸家情说,参以心之集为情谱,以图正毕起废。什么意思?翻译成白话文就是说,我想啊,我要把各家的古琴理论收集起来,再用新的理论去把它消化,把它重新做一个架构,我做成自己的琴谱,然后我要把古琴这个振兴起来。
这时候他才二十四岁其实也是个年轻人那么我为什么很感动就是说他到了晚年他这个理想是完全实现了那么我们人生中有很多很多的理想很容易就忘掉了没有实现是很正常的事情对吧有时候我们有些人还走到了自己理想的反面成了自己讨厌的人但是扎夫西他实现了自己的理想这一点非常了不起所以我觉得从这一点来说
扎夫西不是悲剧第二呢扎夫西呢脱党了他这个脱党啊非常巧他不是有意的脱党他是无意中脱党的那么这个脱党保全了他以他的个性啊无论对敌斗争啊还党内这些事情很有可能就保全不了自己的那么脱党以后他的才华也得到了发挥他在古琴界做了很多事情他在航空界做了很多事情这点非常重要那第三点就是他还为我党立了这么大的功劳
如果没有这么大的功劳,我党很有可能就不会去支持他这么多股情方面的想法。他把我党对他的回报就没有用在个人身上,而是用在了股情身上。第四点就是,他的主要的工作,在文革前基本上全都做完了。文革前没有出版完,到现在还没有出版完,但是他做基本上都做完了。
这个太重要了,如果他没做完那是壮志未酬啊他现在做完了只是没出版而已所以我说你父亲有这四点根本就不是悲剧我说出来以后这个扎克森先生我能感觉到他长时间的不说话他好像是得到一点安慰了我觉得而且我觉得我说的非常有道理他也是认可的所以我经常每次在外面讲扎夫戏我都会来说这个事情好呀,那今天关于
扎夫西先生和中国的古琴。确实那个严晓星老师这次给我带来了非常完整的你的这个研究的心得,以及中间这些故事。我觉得关于中国近代的文人雅士的这些掌故本身,我们接下来可能还会继续找严老师谈更多的话题。也希望借着我们这期节目,让我们的听众
可能很多人也会像我一样对古琴这个门类对于像渣先生这样的一些人物可能过去不是那么的了解或者仅仅在一些故事当中看到他们的名字但是并不知道他其实对于中国的古典文化的某一个领域有这么大这么深远的一个影响决定性的影响是的就像刚刚说到的在近代的整个古琴文化可以说是围绕着这个人来旋转对这个人在这样的一个特定的行业当中他具有扭转乾坤的这样的一个作用对这个我觉得还是
非常珍贵的,因为有很多行业可能就没有一个这样的扎夫西,导致我们今天可能对他的传承或者关注都确实少了很多。因为在看这些故事的时候,前面严老师提到的那位扎夫西没能挽救得了的50年代初可能自杀了的这个裴铁侠先生,我看他的故事,我觉得真的很古典,好像说他收藏
很多民琴其中有两张琴是唐代雷氏家族的一张大雷一张小雷合称双雷琴说那个裴铁侠在自杀的时候有一种殉古琴文化的意味他把这两张唐朝传到现在的两把古琴给毁掉了然后夫妇二人双双自杀这样的一个故事你如果不说的话我可能会想到它是个魏晋时代的故事但是它就发生在可能也就七八十年以前
1950年。是的,所以我觉得大家如果能顺着这些脉络,可能会发现很多很有意思的这样的一些东西。
过去不了解的这些领域。因为我写过一本书叫《近世古琴艺画》,里面都是从1884年以来。那为什么以1884年来开头是跟一个著名的曲子结诗调《幽兰》有关?我写了100个小故事。别人看这是小故事,其实我心目中还是有我的追求,有我的理想和寄托在里面的。里面就有这个裴铁侠的故事。
因为今年是张福熙先生诞生130周年,明年还是他逝世50周年,所以我一开始在策划纪念活动的时候,
什么机构和地方上要来办扎夫西的活动。我觉得尤其该办纪念活动的是中央音乐学院和中国音乐家协会,但他们没有,没有,那我们就发动民间的力量来办。这正能体现扎夫西先生对民间的古琴传承的影响。其实扎先生那时候最担心的就是古琴失传。我想他如果现在看到有这么多人弹琴,这肯定是失传不了了。现在弹琴的人据说有上百万。
你知道扎夫西先生那时候是多少人吗?只有两三百个人。啊,几百个人。对对对,现在有上百万,这个是非常庞大的数字啊。好,那也给大家推荐,刚刚严晓兴老师提到了他那本《近世古琴艺画》,大家可以去读读里面的这些小故事。那个当然了,如果再推荐一下那个我最近给扎夫西先生编的那个
纪念文集叫《007弦上·扎夫西学记》那就更好了因为这本书是我们完全是把纪念扎夫西先生回忆扎夫西先生以及分析扎夫西先生的艺术成就和历史地位的文章汇编在一起它是一个资料汇编也是寄托了我们的情怀也是扎夫西先生研究的基础是上海人民出版社出版的好的那我们这一期节目就到这感谢严老师的时间也感谢各位的
收听!我们下期再见!拜拜!谢谢!再见!